Traducteur: eric vautier
Relecteur: Lionel FAUCHER
Qu'est-ce que le monde ?
Je m'appelle Bertrand Usclat,
je suis membre de l'OMM,
l'Organisation météorologique mondiale,
et j'ai dirigé un groupe d'étude sur
le climat en partenariat avec le GIEC
et le soutien de plus
de 14 pays européens.
Nous avons en effet reçu une
enveloppe globale de 8,7 M €
- une grosse somme -
et après cinq ans d'études,
nous avons compilé tous nos
résultats dans un article direct
mais qui, je crois,
représente bien la situation
climatique actuelle.
Ces conclusions, nous voulions
les partager avec vous, ce soir.
Les voici.
[C'est la merde.]
(Rires)
Cet article de trois lettres et de trois
mots a été publié dans la revue Nature
de septembre 2018,
traduit en anglais par
« We are in deep shit »,
(Rires)
et en russe par
« Daboujginia Dabroï ».
(Rires)
La langue russe n'ayant pas
le même champ lexical fécal
pour parler des situations préoccupantes,
« dabroï » pourrait se traduire par
« parties génitales après un
accident de moto », en gros.
(Rires)
Forts de cette information, nous
avons organisé des tables rondes
avec notre partenaire Immo 2050
pour répondre à cette
question cruciale :
« Mais où investir dans la pierre
après deux degrés d'augmentation ? »
Il semblerait que la ville de
Plougastel-Daoulas dans le Finistère
(Rires)
soit amenée à devenir le
prochain Saint-Tropez.
Qui l'eût cru ?
(Rires)
L'autre question non moins
intéressante est celle de savoir
comment survivre après
une montée des eaux,
et à ce titre, il serait peut-être
judicieux que vous conserviez
vos notes sur la conférence sur
l'apnée, que nous venons de voir,
(Rires)
ça peut aider.
Le thème de TEDx cette année,
c'était le Kin Tsu Gi,
cet art ancestral japonais
qui consiste donc à recoller
des morceaux de porcelaine
avec de la laque saupoudrée d'or.
C'est un art noble, intéressant,
mais bon, ça reste un puzzle 3D,
en plus cher.
Ça peut toujours aider pour
réparer le vase de Mamie,
mais pour la toiture de Fukushima,
ils n'y vont pas au pinceau
et à la feuille d'or.
(Rires)
Or, pour bien faire face à
l'urgence climatique du moment,
j'aimerais vous rappeler le thème
de ma conférence de ce soir
(Rires)
qu'on soit tous raccord
avec ça.
Le monde va changer
vite.
Il y aura des conflits,
mondiaux,
et des catégories de la population
ne vont pas survivre.
En effet, après de nombreuses
expériences que nous avons menées,
nous avons distingué
trois groupes sociaux
qui n'ont pas les aptitudes nécessaires
pour survivre à des conditions extrêmes.
Parmi ces groupes, il y a en tête
les gens qui travaillent
dans le marketing digital,
(Rires)
tout ce qui est bullet point on my radar,
une vague et ça dégage.
(Rires)
(Applaudissements)
Dans un deuxième temps,
il y aura les gens qui pratiquent le golf
et qui pensent que c'est
vraiment un sport.
(Rires)
Ouais !
L'un sans l'autre, vous pouvez survivre
mais ça reste un comportement à risque.
(Rires)
Et enfin les gens qui
écoutent de la cumbia.
Alors,
pour rappel, la cumbia, c'est ça :
(Musique)
Voilà, si jamais vous avez
hoché la tête ou tapé du pied,
(Rires)
vous pouvez vous épargner
une lente et douloureuse extinction
dans les prochaines années,
dès ce soir, en rentrant chez vous et
en vous tirant une balle dans la tête.
(Rires)
Face à l'urgence climatique,
j'ai voulu développer des stratégies
de survie en cas d'apocalypse,
et c'est tout naturellement que je
me suis tourné vers la non-violence.
Pas par philosophie ou par morale,
mais par plutôt ce que j'appelle de la
cohérence morphologique.
(Rires)
Je ne suis pas con.
La seule fois où j'ai dû
me battre dans ma vie,
c'était contre une femme enceinte,
(Rires)
et même là, j'ai galéré.
Il y avait un contexte :
elle voulait me tuer,
mais rassurez-vous, je suis pas un
monstre : je ne l'ai frappée qu'au visage.
(Rires)
Alors comment résoudre des conflits de
façon zen dans des situations extrêmes ?
Eh bien, c'est la question que j'ai
posée à monsieur Patrick Mc Kenzie,
que vous connaissez
beaucoup plus, j'imagine,
sous le nom de Master Kwan.
Accueillons-le tout de suite.
(Applaudissements)
Master Kwan, bonsoir.
Master Kwan : Hi !
(Rires)
Bertrand Usclat : Est-ce
qu'on a la traduction ?
MK : Hi !
(Rires)
BU : Une traduction ?
Voix off : Bonjour.
(Rires)
BU : Master Kwan, vous avez
été un membre très actif
d'associations de défense du port d'armes
pour les enfants aux États-Unis,
qu'est-ce qui vous a amené
à la non-violence ?
MK : J'ai appris que les mots pouvaient
blesser encore plus que les armes.
Par exemple,
si je vous dis qu'après vous avoir
observé depuis la coulisse,
la sur-utilisation de vos sourcils
dans vos moyens d'expression
masque mal une pomme d'Adam trop
proéminente pour votre maigre cou,
ça fait mal, n'est-ce pas ?
BU : Ça fait très mal.
MK : Mais il y a encore plus
fort que les insultes,
et c'est le non-verbal.
J'aimerais en faire la démonstration
sur un des membres du public,
et pour prouver que cela
fonctionne sur tout le monde,
j'aurais besoin de quelqu'un qui
a fait des études, même si,
étant à Clermont-Ferrand,
je sais que je m'adresse
principalement ce soir à des artisans
et des agriculteurs.
(Rires)
MK : Y a-t-il un volontaire ?
Bravo, monsieur. Venez me rejoindre
tout en recevant ces applaudissements
spontanés et nourris du public.
(Applaudissements)
MK : OK. Quel est votre nom ?
Mustapha : Alors, je m'appelle Mustapha.
MK : Ok.
Vous travaillez dans quel secteur ?
M : Je suis dans le marketing digital.
(Rires)
MK : Encore mieux, car vous
évoluez dans un domaine
où l'ego est encore supérieur
au niveau d'études,
et où le sentiment de
fierté du travail accompli
est facilement atteignable.
(Rires)
MK : J'aimerais faire avec vous
l'exercice dit de la pomme.
Vous possédez une pomme
et je vais, par la seule force de mon
regard, tenter de vous la prendre.
Cela vous convient-il ?
M : Ok.
(Rires)
V : Ah ah !
Super !
C'est parti !
MK : Prenez cette pomme,
placez-vous,
et regardez-moi dans les yeux.
Calmez-vous, tout va bien se passer.
(Claque)
(Rires)
MK : Avant tout,
je voulais vous montrer qu'il existe
une alternative à la non-violence,
plutôt efficace,
qui est la violence.
Maintenant, passons à la deuxième étape
non-violente.
M : Je ne sais pas parce que là,
vous m'avez mis une claque.
MK : Prenez cette pomme, placez-vous
et regardez-moi dans les yeux.
BU : S'il vous plaît,
c'est pour la démonstration.
(Claque)
M : Putain !
MK : Je voulais vous montrer que
la violence est si efficace
qu'elle peut fonctionner
à plusieurs reprises.
D'où l'extrême importance de
maîtriser d'autres techniques,
comme celle, absolument non-violente,
que je vais à présent vous montrer.
M : Non, mais c'est bon.
BU : Monsieur, s'il vous plaît, restez.
On a des goodies, on a un mug.
(Rires)
MK : Je vous promets sur
mon honneur de sensei
qu'aucun coup ne vous sera porté.
M : Mais euh...
vous avez des mugs, du coup ?
(Rires)
M : Ok. Vous n'allez pas me frapper ?
MK : Prenez cette pomme, placez-vous
et regardez-moi dans les yeux.
(Rires)
MK : Donnez-moi cette
pomme ou je vous tape.
(Rires)
V : J'ai la pomme.
BU : Merci beaucoup, Master Kwan,
pour cette démonstration qui montre
que, pour avoir recours à la non-violence,
rien de mieux que d'utiliser la menace.
Très bonne soirée à vous. Au revoir.
(Applaudissements)